---
title: Devsisters D+100 기념 스스로 돌아보기 - (1) 산업기능요원이 되기까지
tags:
  - devsisters
---

군대를 무작정 미루고 있는 상태가 지속되면 군복무 대상자 누구든 머릿속이 복잡해지기 마련이다. 작년 여름까지의 나 역시 그랬다. 학생회와 동아리에 몸 담았던 학부 사 년이 지나고 다른 동기들과 나를 견주면 불안함은 한 층 더 커진다. 고등학교 학점 연계 제도를 통해 KAIST 조기 졸업을 한 아무개와 휴학에 연차초과를 일삼고 있는 나. 이미 대학원에 진학해 전문연구요원 편입이 예정되어 있는 아무개와 2점대 학점과 두 번의 학사경고의 나. 이름만 들어도 알만한 기업에서 병역특례 중인 전산학과 아무개와 이제 막 전산학과 전과 처리가 된 나.

컴퓨터는 곧잘 다뤘지만 아무래도 전산 동아리에서 활동하고 전산학과에 일치감치 진학하여 여러 대회에서 상도 받고 창업 경험도 있는 친구들 앞에서는 작아지기만 했다. 3학년 때부터 전산학과 수업을 수강하기 시작했다. 당시 수학과(정식 명칭은 수리과학과)에서 학생회장을 맡고 있던지라 섣불리 전과처리를 하지 못하고 수학과 학생으로 전산학과 수업을 듣는 건 참 힘들었다. 아는 친구들도, 아는 교수님도 없었고 전산학과 구성원으로서 소속감도 전무했다. 그리고 총학생회 부총학생회장이 되었고, 휴학과 업무로 전과 처리는 더욱 멀어졌다.

대학에 입학할 때만 해도 "KAIST는 입학만 하면 군대 면제라더라" 같은 소문이 돌았었다. 진위 파악은 관심사가 아니었고, 아직 군대는 먼 미래려니 하고 그냥 그렇게 지냈었던 것 같다. 군문제가 나를 압박해올 때 쯤 그런 뜬소문에 안주했던 나를 원망했다. 조금 조사를 해보니 전산 분야에서 군문제를 해결하기 위해선 크게 네 가지 방법이 있었다. 하나는 흔히 '학사병특'이라 불리는 산업기능요원이었고, 하나는 '석사병특'으로 석사 졸업 후 지정 기업체에 들어가는 방법이 있었다. 다른 방안은 KAIST 군대 면제 찌라시의 최고 기여자인 '전문연구요원', 박사 수료 후 소속 랩이나 타 연구소에 들어가 연구를 하며 병역의무를 이행하는 것이었고 마지막은 역시나 '현역 입대'.

학사병특, 석사병특을 간 사람들은 보통 소개로 간다는 얘기를 들었다. 전산 동아리 선배가 창업한 기업에 동아리 활동으로 검증된 레퍼런스를 갖고 병역특례를 한다고. 요즘도 우리 학교 전산 동아리의 네트워크가 부러울 때가 종종 있다. 내가 기대고 조언을 얻을 주변의 전산 분야 지인이 한정적이었기에 작년 여름은 학사병특이나 군복무 관련 정보를 얻기 위해 고군분투 했던 것 같다. 그 과정에서 산업기능요원 전산분야 편입을 주선해주고 관리해주는 어느 회사에 상담까지 받아보았다. 그런 회사가 있다는 사실도 참 신기했는데, 더 어이없던 순간은 서울 유수 대학의 선택된 학생들 자택으로 보낸 '초대장'이란 게 있어야 회사 프로그램을 신청할 수 있다는 걸 알게 된 때였다. 기억에 그 회사는 포트폴리오를 관리해주고 서울 소재 기업들에 전략적인 지원을 할 수 있도록 컨설팅 해주고 때로는 회사와 연계된 회사에 꽂아주는, 특수 목적의 소수정예 헤드헌팅 또는 컨설팅 업체로 규정될 수 있을 것 같다.

매년 바뀌는 병역특례 정원과 제도도 내 불안감을 키우는 데에 한 몫 했다. 지역별 정원이 다 다르고 정원보다 지원자가 많을 경우 신청한 순서대로 선착순 선발이 되는 구조. 지원자 수를 모르니 전략을 세울래야 세울 수 없었다. 지금은 선발 제도가 바뀌었다고 들었지만, 당시에는 선착순도 팩스로 빨리 제출한 순이었다. 팩스를 다른 누군가가 물고 있으면 계속 '통화중입니다'가 뜨는 구조. 누군가는 지인 100명에게 팩스 넣어줄 것을 부탁하기도 했다는, 무식한 아날로그 방식이었다.

부모님은 현역 입대도 권유하셨다. '소프트웨어 개발병'이라고 군복무이긴 하나 나름 전공을 살려 개발과 공부를 할 수 있는, 특수 보직 같은 곳이었다. 사회와의 격리를 최대한 피하고 싶던 나는 내키진 않았지만 차차선 정도로 생각하고 지원을 하긴 하였다. 결과는 탈락이었다. 점수는 상위권인데 나이가 많다나 뭐라나. 나이가 많으면 많을수록 빨리 병역이행 할 수 있게 우선선발을 해줘야 하는 것 아닌지 생각이 들었지만, 그냥 넘겼던 것 같다.

석사병특이나 박사 전문연도 고려를 했지만 낮은 학점으로 갈 수 있는 대학원은 없었다. '창업석사'라고 일 년만에 전문석사 학위를 취득할 수 있는 트랙이 새로 생겼고, 그 말은 즉 일 년만 더 있으면 석사학위에 석사병특 조건까지 따낼 수 있다는 것이었다. 지원을 위해 급하게 토익 시험도 보고 주변 사람들에게 관련 정보도 물어도 보고 참 바빴던 것 같다. 학업과는 거리가 먼 학부 생활이어서 그런지 조언을 얻을 교수님들도 마땅치가 않았고, 사실 내가 아는 교수님들은 총학생회 활동을 하며 맨날 싸우던 교수님들 뿐이니.

여러 모로 상황이 좋지 않았다. 엎친 데 덮친 격으로 학사병특, 창업석사, 소프트웨어 개발병 세 지원 일정이 서로 얽히고 섥혀 결국은 어느 하나 결과가 나오기도 전에 한 전략을 선택해야만 하는 문제도 있었다. 더군다나 내 개발 경력 역시 너무나 초라했다. 수업을 열심히 들은 것도, 개발 동아리에서 진득히 프로젝트를 진행한 것도, 대회 수상실적이 있는 것도, 창업을 해본 것도 아니었다. 내 자신에 대한 확신이 들지 않자 마음은 더욱 초조해져갔다.

---

누군가는 총학생회 활동이 인생에 별 도움이 되지 않는다고 말한다. 기회비용을 따져 보았을 때 그 시간에 다른 스펙 쌓는 것이 더욱 효율적일 수 있다는 것일 테다. 다른 누군가는 리더십 향상이나 조직 운영 경험 등이 결국 강점으로 작용할 것이라 말한다. 나는 딱히 어떠한 목적성을 가지고 총학생회 활동을 하진 않았다. 간혹 총학생회 활동의 이유를 질문 받을 때 나는 항상 관성이라고 대답했다. 고등학교 학생회장 때부터 시작된 관성과 사회에 대한 불만을 감추지 못하는 호전적 성격 때문이라고 말하곤 했다.

관성에 의해 활동을 해나갈 때 가끔 관성의 방향으로 가속이 붙을 때가 있다. 사회 문제를 내 손으로 해결하거나 해결의 주체적 구성원이 되었을 때, 그리고 그 성과가 남들한테 인정 받을 때. 2016년은 그럴 기회가 굉장히 많았다. 총선이 있었고 전문연구요원 폐지 논란이 있었고 임기 막바지에는 박근혜 국정농단이 있었다. 어떤 맥락에서든 승리를 경험하게 되면 그 짜릿함과 뿌듯함 덕분에 가속 운동을 하게 된다. 다시 말하면 총학생회 활동에 중독된다는 뜻이다.

활동 자체에 중독이 되어버리면 여러가지 현상이 나타난다. 그 중 하나는 누군가가 시키지도 않은 일을 스스로 하게 되는 것이다. 아무도 요청하지 않았지만 있으면 좋은 일들. 이런 일들을 해나가는 데에 IT 기술이 그 역할을 톡톡히 해냈다. 처음에는 총학생회 집행부 내부를 대상으로 상근 출퇴근 시스템을 만들었던 것 같다. 집행부원들이 돌아가며 총학생회실에서 상근업무를 진행했는데, 학생회실에 비치되어 있는 양식에 이름과 출퇴근 시간을 적는 구조였다. 수기로 적어야 하다 보니 귀찮아 적지 않는 경우도 생겼고, 시간을 왜곡해서 적는 경우도 빈번히 발생했다. 처음엔 RFID 리더기를 비치해 본인 핸드폰을 대야 작동하게끔 만들 생각이었다. 그런데 리더기 값이 비싸 도입에 어려움이 있었다.

어떡하지 고민만 하던 중 한 가지 아이디어가 떠올랐다. 안드로이드 스마트폰에 기본으로 있는 NFC 태그 인식 기능을 사용하여 학생회실에 NFC 스티커를 부착하고 출퇴근 시 본인 스마트폰을 그곳에 갖다 대 출퇴근 처리를 자동화하는 방식이었다. 출퇴근 처리 책임은 반드시 오프라인에 비치된 리더기에 있어야 한다는 관념을 뒤집어 기존에 있는 리소스를 활용해 개별 유저에게 책임을 부여한 방식이다. 덕분에 몇 십만 원의 예산이 몇 백원으로 주는 효과를 경험하게 되었고, 누구나 생각할 수 있던 아이디어였지만 내게는 이 반전의 경험이 가져온 기쁨과 충격이 무척 컸다.

빠르게 안드로이드 어플리케이션을 만들고 간단한 서버를 만들었다. 출석부 관리를 담당했던 집행위원장이 기존에 사용하던 구글 스프레드시트에서 계속 작업하고 싶다 하여 서버가 데이터베이스 대신 구글 설문지에 출결 내용을 제출하면 연동된 스프레드시트에 데이터가 한 줄 추가되는 구조로 구성하였다. 또 아이폰 유저를 위해 총학생회실에 있는 컴퓨터에서만 작업이 가능하도록 간단한 실행 파일을 만들어 같은 서버로 데이터를 전송하되 서버에서 MAC 주소로 컴퓨터 위치를 검증하게 만들었다. 보안을 위해 모든 과정은 총학생회실 내부 네트워크만 허용되게끔 구현하기도 하였다. 이 과정에서 안드로이드 어플리케이션 프로토타이핑, 웹 스크래핑, 네트워크(내부망이나 방화벽, 포트 바인딩, MAC 주소 등), 클라이언트-서버 아키텍쳐를 처음 경험하게 되었다.

이런 시도는 총학생회 임기 동안 끊임 없이 이어졌다. 총선 때는 Django와 Angular2를 사용하여 '전국 대학생 투표 대항전'을 만들기도 했었다. 페이스북 계정으로 로그인하여 본인의 대학과 함께 투표 인증샷을 업로드하면 대학별 투표수/투표율 랭킹을 실시간으로 견줄 수 있게 만든 플랫폼이다. 페이스북으로 자신의 투표 인증샷을 공유하게 만들어 주변 지인들의 유입을 독려하기도 했다. 처음으로 SPA와 API의 개념을 알게 된 순간이었다.

이 투표 대항전 아이디어는 사실 전국 총학생회 회의에서 누군가로부터 제안된 것이었다. 문제가, 이 간단한 서비스를 구현할 수 있는 기술을 가진 사람이 정말 흔치 않다는 것이었다. 현실화가 요원하자 폐기되었고, 만약 내가 만들어낼 수 있으면 아이디어를 주워 먹어도 되냐 말하자 누구도 반대하지 않았다. 그리고 일 주일 정도 걸려 만들었던 것 같다.

총학생회는 나의 기술에 대한 갈망을 충족시켜줄 최적의 환경이었다. IT 기술을 도입할 여지가 끊이지 않고 발생했고, 또 위의 투표 대항전이나 나중에 박근혜 국정농단 당시 만든 집회 대오 찾기 서비스 등을 'KAIST 학부 총학생회' 이름으로 기자들에게 홍보하면 다음 날 인터뷰가 수없이 잡히고 총학생회실로 취재를 온다. 전국민에게 내가 만든 서비스를 소개하고 또 서비스의 필요성과 공공성을 인정받을 수 있는 수단이 손쉬운 곳에 존재했다.

총학생회는 그래서 리더십 함양과 조직 운영의 경험 외에도 나에게 많은 것을 주었다. 무작정 만들면서 배워나가는 전산 개념들은 물론이요, 완성한 서비스의 사용자를 손쉽게 확보할 수 있는 환경과 전국구 스케일의 인정을 받게될 때의 기쁨을 알게 되었다. 총학생회 활동에 중독되면 중독될수록 불가분적으로 개발이란 것에도 빠져들게 되었고, 만들면서 스쳐 지나가는 전산 개념들을 좀 더 찾아보며 공부하는 과정에서 전산학 지식도 학습할 수 있었다.

---

